STADION ZA LUŽÁNKAMI DOSTANE NOVÝ ŽIVOT

Díky participativnímu rozpočtu dostane stadion Za Lužánkami nový život. Vznikne tam nové tréninkové centrum pro mladé sportovce. V příštím roce proto přejde správa sportovního areálu ze spolku Věříme Zbrojovce na provozovatele brněnských sportovišť STAREZ - SPORT a.s.

„Stadion posledních pět let sloužil desítkám sportovních a kulturních akcí. Ať už se jednalo o pravidelné tréninky amatérských sportovců, sportovní střetnutí, festivaly, koncerty či dokonce divadlo. Byl častým místem setkání fanoušků a například i svědkem několika svateb. Natáčely se tu filmy, naposledy celovečerní hraný Zátopek, jehož premiéra se chystá před olympiádou v Tokiu,“ prozradil náš radní Marek Fišer, který byl v posledních letech jako člen družstva Věříme Zbrojovce jedním z klíčníků stadionu.

Největším problémem pro sport byl nedostatek vody. „Trávu jsme udržovali při životě jen za pomocí deště. V takových podmínkách je velmi těžké využít ji pro atraktivnější sportovní události. To se nyní změní,” nastínil Fišer.

Projekt totiž uspěl ve 4. kole participativního rozpočtu. Pod hlavičkou „Dejme za Lužánkami Š(v)ANCI mladým“ (https://damenavas.brno.cz/projekt/?id=1446) skončil na druhém místě a získá tak 3 miliony korun na vybudování travnaté plochy a studny. „Jsem velice rád, že se v letošním, historicky nejúspěšnějším, ročníku participativního rozpočtu podařilo podpořit tak ikonické místo brněnského fotbalu. Stadion za Lužánkami přinášel radost generacím sportovců a fanoušků, pro které je toto místo dodnes srdcovou záležitostí. Díky participativnímu rozpočtu dostane stadion i přes složitou majetkoprávní situaci nový život,” řekl náměstek primátorky Tomáš Koláčný.  

Do budoucna by zde měly vzniknout čtyři multifunkční hřiště, které kromě fotbalistů budou moci využít také další sportovci z celého Jihomoravského kraje. Pro profesionálnější management areálu se nyní radní dohodli, že od 1. 3. 2021 svěří stadion do správy městské firmy Starez-Sport, která se již stará například o sousední plavecký stadion či fotbalové Tréninkové centrum mládeže v Brněnských Ivanovicích.

„Za mě je předání tohoto nově vznikajícího sportovního areálu ve vlastnictví města do rukou profesionálního správce logickým krokem. Každé větší sportoviště s intenzivnějším provozem prostě potřebuje zkušené odborníky, a pokud se jedná o sportoviště městské, pak je v rámci zastřešení provozu využití městských specialistů tou nejlepší možnou volbou,” doplnil Petr Lesenský, pirátský člen představenstva Starez-Sport. „V novém areálu by se samozřejmě měly nastavit výhodné podmínky především pro mládežnický sport, k jehož rozvoji je lokalita určena primárně,” doplnil Lesenský. 

V letních měsících by měl stadion sloužit také kultuře. „Již v rámci přípravy projektu PaRo jsem se dohodl se zástupci Zbrojovky a Petrem Švancarou, že v případě jejich úspěchu v hlasování se zde jednou za rok uskuteční větší festival. Letos zde měl proběhnout první ročník festivalu Pop Messe, ten však schvátil koronavirus. Snad se to příští rok povede,” věří Fišer.

Po Švancarově rozlučce v roce 2015 byl zpracován projekt na rekonstrukci stadionu, jehož dokumentace pro územní rozhodnutí již ležela na stavebním úřadě MČ Královo Pole. Nevyřešené spory o majetky v lokalitě ovšem znamenaly stopku. „Chceme vrátit fotbal za Lužánky a soudní spory pochopitelně blokují rozvoj celé lokality. My jsme však přesvědčeni, že fakta jsou jasně na straně města, a dosavadní rozhodnutí soudů to potvrzují,” uzavřel pirátský radní pro oblast majetku Róbert Čuma. 
